ciao sono luca di luca sacchi puntonet
aiuto alle persone a conoscere linux e
usarlo al meglio oggi parliamo di log
cioè i registri degli eventi in linux
mint andiamo a collegarci all'ambiente
che ormai chi è uso ad a frequentare
questo canale conosce bene e andiamo a
ingrandirci la schermata
bene allora i registri si trovano
normalmente dentro una cartella var log
come da standard file system year
archivi linux quindi andiamo a portarci
in
cd
watt blog
magari facciamo anche un piccolo
ingrandimento
non tanto piccolo perfetto
e a questo punto
andiamo a vedere che fai sono presenti e
che cartelle a faccia uno spoiler
parliamo di file e cartelle che
riguardano i programmi in funzione in
sottofondo in background come ad esempio
il sì slog che raccoglie gli eventi dei
delle che le applicazioni vogliono
registrare il kernel log che prende e
registra le informazioni che il kernel
vuole la liquid kernel vuole lasciar
traccia e
dpkg delle installazioni che vengono
fatte sulla macchina sono semplici file
di testo con un semplice morra fatto con
diritti da amministratore si possono
vedere tutti
se guardate la prima colonna che quella
dei permessi vedete che alcuni sono
visibili anche a tutti gli utenti è
l'ultimo a terzetto ho detto una realtà
e indica che il file log e leggibile il
dpkg log è leggibile quindi da utente
male se facciamo tail per vedere le
ultime dieci righe del file dpkg log
copia e incolla
vediamo che gli ultimi pacchetti che
sono stati fatti
un ultimo essere stato installato he man
di b quindi non un pacchetto di manuali
bene detto questo i file che invece come
ad esempio il si sloga non sono
accessibili
dall'utente li possiamo leggere da
amministratore quindi sudo
tail per vedere gli ultimi dieci abbiamo
detto sì smog
e mi chiede la password di
amministratore cioè del del mio account
da utente ma inserisco ed ecco qui le
ultime dieci righe per vedere le prime
mi basta invece di credi parlare di todd
e parlo di testa quindi ed e vedo le
prime dieci righe del file voglio vedere
tutto ho due possibilità o mort ou les
quindi su do more
syslog e abbiamo così a con la barra
spaziatrice la possibilità di passare da
una pagina all'altra o con l'invio da
una riga all'altra con l'abi si torna
indietro
e mi per mac ovviamente come mnemonico e
cooper quid per chiudere
questi sono i file di log visti diciamo
alla vecchia maniera come si fa su tutti
gli ionix da quando il sistema di
creazione dello user space che prima era
it e adesso è system di è arrivato si
sono aggiunti anche delle dei comandi in
più da dov'era conoscere
allora i comandi sis ctl sono quelli che
permettono di tramite start stop tenebre
disable di gestire il ciclo di vita del
di un demone ad esempio system
ctl dando invio c dall elenco di tutti
di quanti i demoni che vengono lanciati
tipo il gestore della vpn o per lupi n
services e così via se voglio avere
informazioni su un certo servizio
scrivo show
il nome del servizio open upn service e
ottengo tutta la sua configurazione
in realtà questa configurazione sta in
user league system di se mi ricordo bene
e in etici system ii
e poi sotto ci sono altre cartelle
comunque parlando di noi e non di come
si gestisce l'avvio dei demoni esiste un
comando che si chiama journal cioè il
diario ctl e dando giorno al ctl
otteniamo il
log del kernel
al boot quindi il kernel attualmente in
funzione
all'ultimo boot volessimo andare a
vedere i messaggi di boot del boot
precedente per intenderci dando il
comando last io so quando
questo sistema ha funzionato andate in
cresce affatto i vari reboot quindi se
voglio sapere qual era lo stato del
kernel log al boot precedente base mi
basta fare meno b di boot meno 1 e
quindi vado a leggermi il
blog
dell'ultimo
del penultimo boot ecco l'ho detto mi
sono un po impappinato altrimenti se
voglio sapere quanti ne sono disponibili
c'è il comando least
but
no e singolare discorsi singolare 1 il
dubbio che fosse plurale invece vediamo
se funziona anche col tumorale
se funziona anche con plurale e come
vedete lo zero e l'attuale e invece gli
altri meno uno meno 2 meno fino almeno
sei sono gli ultimi di tutti quanti
quelli disponibili
detto questo posso anche voler vedere il
giornale
il giorno al giornale il diario di bordo
diciamo dando un inizio e una fine
rispetto all'orario attuale
e allora come si fa
come si legge nelle bottiglie
di
[Musica]
birra science e poi una data science
one
minute
e new and go
e gli inglese fa schifo e
questo è il log di un minuto fatto
voglio cambiarlo in
our
e mi fa vedere che
quelle dell'ultima ora sono queste linee
per quel che riguarda in car nel log
però sapere cosa come funziona il kernel
ci serve sì ma non tanto ci serve più
sapere con il log di come si fa a vedere
il logo dei vari servizi
allora quelle che abbiamo prima visto
con system ctl si chiamano sis
ctl si chiamano unit unità
e ci sono le unit per i device e le unit
per i servizi parliamo di demoni sono i
servizi quindi se voglio andare a vedere
per unit mi basta gara scrivere journal
ctl meno di unit
che so open vpn sempre mi piace molto un
software open
di piedi me punto service
ed ecco che ci mostra
e in teoria dovrebbe vederci farci
vedere il
primo pm service sì infatti ci fa vedere
le linee che riguardano soltanto lupo
upm perfetto detto questo posso anche
fargli vede far vedere anche altre cose
per correlare i log ad esempio ne
working
network punto reporting services
mi fa vedere sia quelli di open vpn e
sia quelli del network
bene a questo posso sempre aggiungere
meno meno science
one
ten
minutes minutes ago
ed ecco le ultime dieci gli ultimi dieci
minuti non ci sono entri in questo caso
e
l'altra cosa che posso andare a vedere è
quella di veder la coda o il
quello che segue da questo momento in
poi
con il meno f esattamente come il tè il
menez mi mette in ascolto sul file per i
cambiamenti e adesso li mette in ascolto
sui log e se ci dovessero essere dei
degli aggiornamenti riguardanti questo
demone li vedrai scorrere
ok bene detto questo
altre cose
interessanti si possono riordinare le
linee con per ore di tempo con l'opzione
meno r come quella del ls meno r
ok
ed eccole qui che sono state ordinate in
ordine anti cronologico quindi le ultime
vanno in alto
posso anche dare un
numero di
righe che vogliono andare a prendere
quindi in questo caso una i primi fa
vedere l'ultima è quella delle 22 58 in
questo caso
posso anche voler
organizzarmi il
il dato in maniera tale che lo possa
riutilizzare da un applicativo pro possa
far mangiare e digerire un applicativo
informato normale più normale di
interscambio ad oggi è il jason e quindi
io potrei benissimo dire
aggiungere di un'opzione meno per output
e da lì il formato jason
meno pretti cioè renderlo anche carino
ben incolonnato e guardate cosa succede
mi viene creato un oggetto
javascript infatti jason sta per
javascript object notation
formato da un insieme di chiave e valore
quindi sulla sinistra abbiamo le chiavi
sulla destra il valore corrispondente
con cui si esce da da questo ovviamente
volessi
mandar melo in un file un bel maggiore
dollaro o maiuscolo permettono nella mia
on directory log punto jayson
ed ecco fatto se io adesso faccio un
humor
di dollaro o un punto scusate l'ot punto
jayson
abbiamo il nostro oggetto bello pronto
per essere mangiato da un'applicazione
che ordine fa quello che deve fare
[Musica]
voglio andare a fare invece un filtro
per criticità
il log di linux si divide in the bug
info warning emergency e critico come
livelli di
di registrazione degli eventi
definiti nel sin dalla cisl observer e
lui che prende scrive i file e le
organizza per questi livelli di critici
scusate di criticità parlando appunto di
ordinamento ci basta andare a fare una
journal
ctl meno ad esempio
al boot
il penultimo
la priorità
a the bug ad esempio i bug e vediamo se
c'è qualcosa
si debba è quella più
verbosa che ci dà più informazioni
scendiamo a critico il lato opposto del
lo spettro di criticità
e di critico non c'è nessun
nessuno entri se volessi fare un range
da warning
a
street ami vedere solo questi si fa in
questo modo mettendo i tre puntini è
effettivamente
non trova nulla allora troviamo a questo
punto da info
atrix
sua knox puntino di troppo mi son due
puntini e infatti qui adesso che i dati
ci sono torniamo da warner click e
vediamo se ci sono veramente problemi su
questa macchina non ci sono perché
appunto mi da questo
allora se a questo punto nella mia
necessità di
ispezione dei long ci fosse da guardare
un logo specifico relativo a un'utenza
di servizio e vi ricordo che a ogni
servizio corrisponde un utenza
normalmente e la si trova in pasto di
quindi cat 20 cipas rudy che mi dà
l'elenco di tutti quanti gli utenti io
vedo che
esiste il servizio hp l'ip per la
gestione delle stampanti o ad esempio
polso per la gestione dell'audio ben
detto questo io posso identificare lidi
è il 122 se non voglio andarmi ad aprire
il file guida viene comodo il comando id
che mi restituisce dato l'utente
il corrispettivo
widi hegde
quindi abbiamo sappiamo che
lì dire questo
ora se noi andiamo a fare journal ctl
meno no non è meno e underscore
cui di maiuscolo uguale 122
non ci sono entry per questo utente
prendiamone un altro che sicuramente ha
funzionato sistema di network il 100
perché se no non avremo il network
e invece anche lui di lui non hanno
creato nulla
[Musica]
l'utente luca il mio utente avrà logato
qualcosa un bel mille
si sa logato qualche cosa perché ha
trovato
queste occorrenze va bene detto questo
possiamo andare a fare una un piccolo
altro scorso viaggio dentro nel mondo
del journal
ctl perché ci manca quello che la
modalità che ci permette di vedere i log
quando qualche servizio e fallisce e che
ci viene naturalmente suggerito
quando appunto facciamo un
un lancio di un servizio che fallisce ed
è journal ctl meno hicks e
e ci mostra l'elenco delle unit partite
e quindi la delle fasi di avvio delle
varie unit lo apre lo crea tutto quanto
a video e poi con il bie di beck si può
tornare indietro
vedere tutte le fasi di avvio dei vari
servizi qualora come in questo caso
qui lo vedete la linea viene troncata
basta dare il la stessa lo stesso
comando aggiungere una elle alla fine
che sta per l'ong
e in questo modo
la linea non dovrebbe essere troncata
mela sta stroncando andiamo a vedere il
manuale ma ansys
journal
ctl
alla
vedere
la
l per full
duro chiede infatti
detto questo
andiamo a vedere appunto l'aics che è il
log
esteso e la e era prima
ovviamente è la paginazione quindi
abbiamo visto le tre parti
vi ricordo che sistema
ctl invece permette di fare queste
operazioni ho fatto un doppio tap per
avere l'elenco delle operazioni
disponibili che sono fondamentalmente le
nebbie e quindi che gli script di avvio
il disable che li toglie lo start lo
stop è il re start
e il sas band della nostra del nord
della nostra unit
fa anche la gestione del reboot
e del
power of quindi andiamo a spegnere
questa macchina
e non ci serve più
consistenti ctl power off
assurdo
e come vedete stiamo
spegnendo la macchina
allora torniamo qui e
vi rimando agli altri video del canale
ea tutte le altre informazioni che
trovate su youtube vi ringrazio per
avermi seguito fin qui e per cortesia se
avete domande lasciate mele nei commenti
e
ultima cosa vi ringrazio e vi rimando a
giovedì prossimo a presto